# Решения лабораторных работ по учебной дисциплине "Объектно-ориентированное программирование"

В данном репозитории представлены решения лабораторных работ с использованием ООП на Java.

## Лабораторные работы были выполнены на следующие темы:

**1. Разработка консольного приложения.**

**Суть:** Разработать консольное приложение на языке java, реализующее решение задачи в соответствии с индивидуальным заданием (все три подзадачи в одной программе). Исходные данные для задачи вводятся как параметры при запуске программы из командной строки, либо – как значения, инициализирующие переменные прямо в программном коде. Вывод результатов осуществляется в консоль.

**Задания:**

a. В двумерной числовой матрице переставьте местами элементы первого и последнего столбцов, если элементы первого столбца меньше элемента последнего столбца;

b. На основе введенной двумерной матрицы составьте новую матрицу из четных строк исходной матрицы;

c. Отсортируйте слова в предложении в порядке убывания их длины.

d. Найдите минимальный положительный элемент двумерной матрицы.

**2. Разработка классов и их использование.**

**Суть:** Провести объектную декомпозицию задачи из индивидуального задания и разработать класс, содержащий соответствующие поля для хранения необходимых данных и методы, обеспечивающие достаточную для решения задачи функциональность класса. Создание объекта класса решающего задание и вызов его методов должны осуществляться из главного класса. Ввод и вывод данных осуществляется как в предыдущей лабораторной работе, для передачи исходных данных в экземпляр класса решающего задачу должны быть разработаны соответствующие методы.

**Задания:** Лабораторная работа выполняется на основе заданий к лабораторной работе 1.

**3. Работа с потоками данных и обработка исключений.**

**Суть:** Провести объектную декомпозицию задачи из индивидуального задания и разработать класс, содержащий соответствующие поля для хранения необходимых данных и методы, обеспечивающие достаточную для решения задачи функциональность класса. Разработать класс, реализующий текстовое меню, позволяющее осуществлять выбор вариантов выполнения индивидуального задания. Создание объекта класса решающего задание и вызов его методов должны осуществляться из класса реализующего меню. При выполнении задания предусмотреть методы для организации ввода и выводы данных как на консоль, так и в текстовые файлы. Работа с файлами может быть организована методами класса реализующего пользовательское меню, либо в рамках специально разработанного класса. Для всех проверяемых исключений должны быть реализованы обработчики, в которых выводится сообщение о возникновении исключительной ситуации и предпринимаются меры для продолжения работы программы в штатном режиме.

**Задания:** Лабораторная работа выполняется на основе заданий к лабораторной работе 1.

**4. Разработка классов с использованием механизмов наследования, полиморфизма и инкапсуляции.**

**Суть:** В соответствии с индивидуальным заданием описать иерархию классов,для каждого класса описать поля и соответствующие методы доступа к ним. В зависимости от задания некоторые из этих классов(как минимум один) являются абстрактными и служат для выделения общих данных и поведения для других классов. Абстрактный класс должен содержать как минимум один абстрактный метод, реализация которого у его наследников должна различаться. Помимо этого в общую часть задания входит разработка класса группирующего объекты описанных в соответствии с заданием классов. Для первого варианта индивидуального задания это может быть класс «кафедра». Для выполнения задания необходимо создать некоторое количество объектов, добавить их в группу, используя предусмотренные методы класса-«группы» и для каждого из них вызвать унаследованный метод.

**Задания:** 

Абстрактный класс: персона.

Классы-наследники: пациент, врач.

Класс, группирующий объекты: стоматологическая клиника.

**5. Разработка приложения с оконным графическим пользовательским интерфейсом.**

**Суть:** Для выполнения задания необходимо разработать графический пользовательский интерфейс средствами java для работы с классами реализованными при выполнении 4-ой лабораторной работы.
Графический пользовательский интерфейс должен предоставлять возможности работы со всеми возможными функциями программы (ввод и вывод данных в соответствующей форме, изменение условий выполнения задания, работа с файлами и т.д.). Состав используемых компонентов определяется самостоятельно, но для них должны быть предусмотрены соответствующие планировщики раскладки компонентов в основных контейнерах.
Классы, реализующие графический пользовательский интерфейс, должны содержать только обращения к методам классов для выполнения заданий. Для этого может понадобиться модифицировать программный код из предыдущих лабораторных работ.

**Задания:** Лабораторная работа выполняется на основе заданий к лабораторной работе 4.

**6. Организация работы с базой данных.**

**Суть:** Для выполнения задания необходимо разработать java-приложение с графическим пользовательским интерфейсом позволяющее просматривать и редактировать информацию из базы данных. Работу предваряет организация и наполнение базы данных (БД) в соответствии с предметной областью из индивидуального задания.
Графический пользовательский интерфейс должен предоставлять возможности работы с записями основных таблиц БД. Состав используемых компонентов определяется самостоятельно, но для их размещения должны быть предусмотрены соответствующие планировщики раскладки компонентов в основных контейнерах.
Классы, реализующие графический пользовательский интерфейс, должны содержать только обращения к методам классов для выполнения заданий.

**Задания:** Лабораторная работа выполняется на основе заданий к лабораторной работе 4.

**Примечание:** Лабораторные работы №5 и №6 были объединены в одну программу "LABA5".
